---
layout: post
title: 我看公益创业实践赛
date: 2010-12-01 23:51
author: Little Horse
comments: true
categories: [随笔, 公益, 创业]
---
<p><span style="display: none; ">&nbsp;</span></p>
<p><span style="color: rgb(0, 0, 255); "><strong>　<span style="display: none; ">&nbsp;</span>　Little Horse：11月27日，第一届全国大学生公益创业实践赛决赛在清华大学举行，我在现场观摩了整场比赛，收获很多。公益事业和创业是我一直关注的领域，对这方面也有一些自己的思考，下面是我对公益创业和本次比赛的一些看法。</strong></span><strong><span style="display: none; ">&nbsp;</span></strong></p>
<p><span style="display: none; ">&nbsp;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>　　</strong><span style="font-size: 14px; ">在我看来，公益创业是指为了直接促进公共利益而进行的创业实践活动。相比一般的公益志愿服务活动，公益创业强调以企业或组织的方式运行运作，并且在商业上具有可操作性，提供的服务应该具有长期性、系统性、规范性；而与一般的创业活动相比，它关注的不是最大化组织自身的商业利益，而是在维持自身运转的基础上，尽可能的促进某种公共利益。专注于给穷人提供小额贷款的孟加拉国&ldquo;乡村银行&rdquo;应该可以算是公益创业的优秀代表。</span></p>
<p><span style="font-size: 14px; ">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从公益创业的目的出发，我认为公益创业实践有两点需要关注。一是公益创业所提供服务的可持续性。不论是创业企业自负盈亏还是依靠外部资金支持，公益创业应能够长期持续下去，为目标群体持续服务。如果企业有良好的愿景，却因为商业模式不合理等原因，不得不中断服务，对于已经开始享受服务的群体是一种不公平，也是对社会已投入资源的浪费。二是公益创业所提供服务的质量问题。公益创业的特殊性在于它是为了促进某个特定群体的某种利益，这种目的决定了难以用商业竞争的成败来评价其价值，所以必须关注公益创业团队在满足目标群体需求方面的执行力。许多团队提出了好的想法，但同一个想法经过不同水平的实践却会产生完全不同的结果&mdash;&mdash;想一想，同样的志愿服务工作由服务水平差异较大的志愿者来完成，效果会截然不同就不难明白这一点。例如支教类的项目，成功的重要保障是参与支教志愿者的施教水平。如果连续多年的支教项目的实际效果随着志愿者变动而大幅波动，这个项目很难说是成功的。这时就需要关注这个项目是否有切实可行的志愿者培训、监督和反馈等机制保持服务水平的稳定。</span></p>
<p><span style="font-size: 14px; ">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从一名观众的角度出发，我认为本届公益创业实践赛是成功的，但在细节上仍有可以改进的地方。校园内的公益创业实践比赛，并不完全等同于实际创业团队争取投资的活动，它的更重要的意义在于对公益创业实践活动的教育示范意义。因此，比赛现场评奖时，如果能给出评委对各团队的评价，使参赛团队和观众明白优胜团队胜在哪里，公益创业实践活动需要关注哪些点，评委的关注点是什么，这样对潜在的公益创业实践活动将更有指导意义。</span></p>
<p><span style="font-size: 14px; ">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 公益创业是一项有巨大意义的活动，希望未来公益创业实践赛能引导更多人关注公益事业，关注创业，关注如何以创业的方式使公益事业实现良性运转，并激励更多人投身到这项光荣的事业中去。优秀的公益创业企业越多，我们的社会就会越好。</span></p>

