---
layout: post
title: 创新与创业
date: 2011-01-20 22:32
author: Little Horse
comments: true
categories: [IT观察, 个人提升, 企业, 创业, ]
---
<p><font size="3">2010年12月3日 6C101 清华科技园董事长 梅萌老师</font></p>
<p><font size="3">1.创新选择</font></p>
<p><font size="3">　　十一届三中全会后，改革开放，经济高速成长。</font></p>
<p><font size="3">　　不足：牺牲了环境与资源；中国制造缺乏创新；增产不增收，繁荣不富强；国民收入增长慢，人均收入低；</font></p>
<p><font size="3">　　创新是必然的选择。</font></p>
<p><font size="3">2.创新中国</font></p>
<p><font size="3">　　国家的分类：资源型国家；依附型国家；创新型国家。中国要争做创新型国家。</font></p>
<p><font size="3">　　中国目前创新投入（R&amp;D)约为5000亿元，GDP约为30万亿元，创新所占比例为1.6%，以每年一个千分点的速度增长。目标是达到占GDP2%。</font></p>
<p><font size="3">　　对比美国，Intel公司每年的R&amp;D投入为80亿美元，即10个Intel公司的创新投入和中国相当。</font></p>
<p><font size="3">　　目标指标：科技进步贡献率，对外技术依存度，创新产出（专利、知识产权）。</font></p>
<p><font size="3">　　对比产业：中美第一、二产业总量基本相等，差别在三产（现代服务业）。三产的比例达到经济总量的60-70%才叫富强，中国目前约48%左右。</font></p>
<p><font size="3">3.创业类别</font></p>
<p><font size="3">　　生存型，机会型，事业型，创新型（技术创新、商业模式创新）。</font></p>
<p><font size="3">4.创业哲学</font></p>
<p><font size="3">　　创业是一种人生，一种生活。</font></p>
<p><font size="3">　　五个观：人生、责任、合作、财富、成败。</font></p>
<p><font size="3">　　挑战自己，不安于现状。</font></p>
<p><font size="3">　　成功不只取决于你的天分，更取决于你承受失败的能力。</font></p>
<p><font size="3">　　风投选择创业者的观点：有失败经验的更好。</font></p>
<p><font size="3">　　创业的概念：</font></p>
<p><font size="3">　　　　广义：用创新的精神从事一番事业；</font></p>
<p><font size="3">　　　　狭义：把商业机会转化为商业价值，创办新的企业。</font></p>
<p><font size="3">5.创业模式</font></p>
<p><font size="3">　　学会和不同的人聊天：在碰撞中产生火花。</font></p>
<p><font size="3">　　创业的成功标志：上市或卖给大公司，依附大公司。</font></p>
<p><font size="3">　　资本和管理：天使、风投、资本市场、证券市场、经理人、期权。</font></p>
<p><font size="3">6.创业故事</font></p>
<p><font size="3">　　郑海涛（清华自动化系，88级校友）：数码视讯。3个7：清华7年，工作（中兴等公司）7年，创业7年。做数字电视前端技术，开始就高端投入研发，技术领先；但知名度不高，通过降价与国际巨头竞争。</font></p>
<p><font size="3">　　申万秋（清华经管MBA，98级校友）：海兰信数据科技。</font></p>
<p><font size="3">7.创业平台</font></p>
<p><font size="3">　　清华科技园；清华企业家协会。</font></p>
<p><font size="3">8.创业寄语</font></p>
<p><font size="3">　　机会和准备；时机和运气。</font></p>
<p><font size="3">　　国家的导向最重要，关注战略产业。</font></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><font color="#0000ff" size="3">Little Horse的总结：的结束后我向梅老师提出了这样一个问题，苹果和腾讯都是世界级的IT巨头，为什么苹果能够打造一个生态系统，让众多公司依附于自己，使产业和自身繁荣发展，而腾讯却以垄断的面目惹得天怒人怨？既然打造生态系统的好处如此显而易见，腾讯为什么没有走上这条路呢？梅老师的回答给我一些启发，总结如下，&rdquo;人的左脑是贪婪，右脑是恐惧，在两者的作用下我们做出了各种选择。有时在外人看来是最好的选择，当事人却不认同，因为你感受不到他的贪婪与恐惧。&ldquo;</font></p>
<p><font color="#0000ff" size="3">　　今天看了《公司的力量》第一集，里面举了一个例子和这个问题道理相同。20世纪70年代，美国普强公司的新药帕纳巴十分畅销，但是食品药品监督管理局发现这种药的副作用能致人死亡。该公司董事会开会后竟然决定继续销售这种药，因为每多销售一个月，就能多赚一百万美元的利润。美国商学院的教授做了一个实验，直接就这一事件做调查，97%的受访者表示应当停止销售新药。但是让受访者扮演当事公司的董事会成员进行实验后发现，几乎没有受访者愿意停止销售。这个例子说明，不处在当事人的位置上，替别人草率做出的判断和选择没有价值。小到个人，大到企业和国家，都是这样。</font></p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>

