---
layout: post
title: Book note:《浪潮之巅》
date: 2011-10-08 21:00
author: Little Horse
comments: true
categories: [读书, 企业, 读书]
---
近一百多年来，总有一些公司很幸运地、有意识或者无意识地站在技术革命的浪尖之上。一旦处在了那个位置，即使不做任何事，也可以随着波浪顺顺当当地向前漂个十年甚至更长的时间。在这十几年间，它们代表着科技的浪潮，直到下一波浪潮的来临。

对于一个弄潮的年轻人来讲，最幸运的莫过于赶上一波大潮。

<strong>第1章 AT&amp;T公司</strong>

1877年由电话之父亚历山大·贝尔建立，最初叫贝尔电话公司。电话的发明和AT&amp;T的建立，第一次实现了人类远程实时的交互通信。

1925年建立贝尔实验室——历史上最大最成功的私有实验室。

1984年根据反垄断法的要求，AT&amp;T的市话业务分出去划分成7个小的贝尔公司。贝尔电话公司更名为AT&amp;T公司。

1995年是AT&amp;T公司的顶峰，接下来的10年，它便分崩离析不复存在了。

为了将电话设备卖给竞争对手，公司决定将设备制造部门拆分出去，使股票飞涨获取利益。利令智昏，杀鸡取卵。

1996年，AT&amp;T拆分为AT&amp;T（从事电信服务业务），朗讯（从事设备制造）和NCR。

贝尔实验室失去AT&amp;T这个靠山，经费不足，再也没有搞出轰动世界的发明。AT&amp;T的电信服务与设备制造相辅相成的局面被打破，开始衰落。

由于移动通信业务的兴起，朗讯日渐衰落，竟然在2000年将无线设备分出去单独上市。朗讯最终被阿尔卡特并购。

AT&amp;T在朗讯第二次拆分的同时，决定一分为四，原因只有一个词——贪婪。

2000年前后，正是全球从传统电话到移动电话普及的关键时期。但是分家之后的AT&amp;T，长途电话公司和移动电话公司都是残缺的公司，前者没有发展的潜力，后者没有资金扩张，形成双输局面。

互联网的兴起对电话公司造成冲击。

2004年，AT&amp;T被西南贝尔公司兼并。

在工业史上，新技术代替就技术是不以人的意志为转移的。

当一家公司没有人对他有控制权时，它的发展就会有问题。

<strong>第2章 IBM</strong>

IBM能成为科技界的常青树，要归功于它的二字秘诀——保守。

1924年，IBM由老托马斯·沃森创建，经营用于管理的机械。从那时起，IBM就锁定了政府部门和企事业单位为它的主要客户。

1954年，小沃森接任总裁，IBM开始领导电子技术革命的浪潮。小沃森对世界最大的贡献是将计算机从政府部门和军方推广到民间，将它的功能由科学计算变成商用。

1976 年可以作为把计算机工业历史的一个分水岭。这一年，没有读完大学的天才史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）在车库里整出了世界上第一台可以商业化的个人电脑Apple-I。

对于个人电脑，IBM 观望了几年。这对 IBM 这样一个大公司来讲是非常有必要的。IBM 成功的秘诀是保守，它基本上是不见兔子不撒鹰。如果苹果公司失败了， IBM 不需要做任何事情。如果前者成功了，IBM 依靠它强大的技术储备完全可以后发制人。

1981年，IBM-PC诞生，在同苹果的竞争中后发制人。

个人电脑时代的最终领导者是微软和英特尔，而不是 IBM。随着 2005 年 IBM 将个人电脑部门卖给了中国的联想公司，IBM 彻底退出了个人电脑的舞台。造成这个结果最主要的原因有三个：IBM 的基因，反垄断的后遗症以及微软的崛起。

1993年，郭士纳上台，危机四伏的IBM开始改革。目的——打造一只 IT 服务业的航空母舰。最终开创了IBM10年黄金时代。

2005年，IBM将PC部门卖给联想，退出PC市场。

<strong>第3章 苹果公司</strong>

1976年，20的乔布斯和史蒂夫·沃兹尼克及罗恩·韦恩在车库里创办苹果公司。研制出世界上第一台通用的个人电脑——Apple-I，大大降低的成本使老百姓花几百美元就可以买到。

1984年，第二代苹果机麦金托什诞生，这是世界上第一种可以买得到的、拥有交互式图形界面并且使用鼠标的个人电脑。取得商业和技术上的巨大成功。走封闭技术路线的苹果，没有兼容机的帮助无法挑战微软。

1985年，30岁的乔布斯在和斯卡利的斗争中被踢出自己创建的公司。创立NeXT公司，收购卢卡斯的动画工作室，重构成Pixar公司。

斯卡利当政后期，麦金托什的市场占有率越来越小，摊子越铺越大，开始亏损。

1998年，乔布斯被重新请回苹果。imac诞生，苹果重新盈利。

乔布斯的超人之处在于他善于学习，并且能把的准时代的脉搏。

乔布斯在苹果微机中逐渐采用英特尔的通用处理器，采用Free BSD作为新苹果操作系统的内核，使得大量有兴趣的工程师很容易的为苹果开发软件。至关重要的是如何为苹果找到PC以外的增长点。

2001，iPod诞生，颠覆音乐产业，苹果、乔布斯再现辉煌。

2006年，退出Apple TV，但是失败。乔布斯挺过了最艰难的时候。

2007年，iPhone诞生，颠覆手机产业。

2010年，iPad诞生，成为颠覆PC工业产业生态链（WinTel体系）的重要一环。苹果的市值再次超过微软，成为全球最值钱的IT公司。

苹果把每一款产品做到了极致，这很大程序上是因为乔布斯达到了一个将艺术和技术结合的炉火纯青的境界，这就是创新。

<strong>第4章 计算机工业的生态链</strong>

1.摩尔定律

每18个月，集成电路的集成度会翻一番。

摩尔定理主导着 IT 行业的发展。首先，为了能使摩尔定理成立，IT 公司必须在比较短的时间内完成下一代产品的开发。这就要求，IT 公司在研发上必须投入大量的资金，这使得每个产品的市场不会有太多的竞争者。

其次，由于有了强有力的硬件支持，以前想都不敢想的应用会不断涌现。

第三，各个公司现在的研发必须针对多年后的市场。

2.安迪-比尔定律

比尔要拿走安迪所给的（What Andy gives, Bill takes away）。

在 IT 领域，各个硬件厂商恰恰是靠软件开发商用光自己提供的硬件资源得以生存。

安迪-比尔定理把原本属于耐用消费品的电脑、手机等商品变成了消耗性商品，刺激着整个 IT 领域的发展。

3.反摩尔定律

如果你反过来看摩尔定理，一个 IT 公司如果今天和十八个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。IT 界把它称为反摩尔定理。

反摩尔定理逼着所有的硬件设备公司必须赶上摩尔定理规定的更新速度。，一旦不能做到摩尔定理规定的发展速度，它们的盈利情况就会一落千丈。

反摩尔定理积极的一面更为重要，它促成科技领域质的进步，并为新兴公司提供生存和发展的可能。

在科技进步量变的过程中，新的小公司是无法和老的大公司竞争的，因为后者在老的技术方面有无以伦比的优势。在抓住质变机遇上，有些小公司会做得比大公司更好而后来居上，因为它们没有包袱，也比大公司灵活。这也是硅谷出现了众多的新技术公司的原因。

<strong>第5章 英特尔公司</strong>

三十多年来，英特尔公司成功的关键首先是搭上了个人电脑革命的浪潮，尤其是有微软这个强势的伙伴；第二，它三十年来严格按照它的创始人预言的惊人的高速度在为全世界 PC 机用户提高着处理器的性能，

1968 年，英特尔公司由戈登•摩尔（Gordon E. Moore）和罗伯特.诺伊斯（Robert Noyce）创立于硅谷。

20世纪80年代，英特尔果断地停掉了它的内存业务，将这个市场完全让给了日本人，从此专心做处理器。

1978年，开发出8086微处理器，成为IBM-PC的CPU。

1985，32位80386问世。

1993，推出奔腾处理器，甩掉了低性能处理器的帽子。

英特尔和摩托罗拉之战：

首先，这是两个不同时代的公司。

第二，两个公司的统帅水平相去甚远。

最后，英特尔比摩托罗拉更专注。

英特尔对世界最大的贡献在于，它证明了处理器公司可以独立于计算机整机公司而存在。

<strong>第6章 微软公司</strong>

盖茨的天才之处在于，它在微机工业刚刚开始的时候，就意识到只要垄断了操作系统，就间接垄断了整个行业。

1975 微软成立。

1980 为IBM-PC提供操作系统。

1990 推出视窗3.0操作系统，微软帝国开始形成。

1993 推出excel。

1995 Word95问世， IE问世，击垮网景公司。

2000 成为全球市值最高的公司。

用两句话形容微软的兴衰。第一，它兴起于个人微机的浪潮，同时随着这次浪潮已接近尾声，而进入发展的中年期。第二，它过强的桌面软件的基因，使得它无法站到互联网时代的浪潮之巅。

<strong>第7章 思科公司</strong>

1984 思科成立，标准的斯坦福公司。

持续发展的绝招：支持员工内部创业，思科作为投资者而不是管理者，以后优先购买回来新公司。

1990 上市。

2000 达到高潮，市值一度超过微软。

2001 互联网泡沫破裂，思科业绩下滑，股价下跌80%以上。

2003 在VoIP领域快速发展，重会上升轨迹。

<strong>第8章 雅虎公司</strong>

杨致远和戴维菲洛最大贡献——制定了互联网这个行业的游戏规则——开放、免费和盈利。

一个产业早期领导者选定的商业模式对这个产业几乎是决定性的。

1995 雅虎成立。

1996 上市

1998 成为世界上最大的互联网公司

2006 被google超越，退居互联网行业第二名，从此一蹶不振。

<strong>第9章 惠普公司</strong>

1939 惠普公司成立

1966 进入计算机市场，成为IBM以外7家小计算机公司之一。

1999 卡莉·菲奥莉娜成为惠普第一位女性CEO；制造仪器部门剥离上市，成为安捷伦公司

2002 收购常年亏损的康柏公司，成为史上最有争议的收购案。

2005 马克赫德接掌惠普，开创5年高速发展期

惠普是硅谷当年以半导体和计算机硬件为核心时代的代表，但今天半导体已不再重要，它可能成为一颗黯淡了的巨星。

<strong>第10章 摩托罗拉公司</strong>

1928 摩托罗拉成立

1940 退出报话机

1942 退出手提式对讲机

1967 发明晶体管电视

1979 退出68000处理器，是麦金托什电脑的CPU

1983 推出第一台商用移动电话

1991 推出世界上第一台GSM数字移动电话，启动铱星计划。

1998 被诺基亚在移动电话上超越

1999 铱星计划破产

2003 半导体部门剥离上市

2007 加入Android联盟，手机业务回升

2011 分为摩托罗拉移动和摩托罗拉解决方案两个独立上市公司。

P169"我们一致认为一家公司的基因常常决定它今后的命运"。

（comment：过去成功的经验，很可能成为今后成功的障碍。因为战场变了，思路却没有变，或者根本就是拒绝变化发生。）

摩 托罗拉的基因决定了它在数字移动通信中很难维持它在模拟通信上的市场占有率。一、过早放弃模拟手机，等于放弃已经开采出的金矿；二、模拟手机部门最挣钱所 以嗓门最大，数字手机部门发言权小。三、在模拟通信设备市场，技术至关重要；而数字通信技术差异小，非技术因素重要，在这些方面比不过诺基亚和亚洲公司。

摩托罗拉和At&amp;t的衰落相反，因为由高尔文家族控制，但是他心有余力不足，无力迎接挑战。

<strong>第11章 硅谷的另一面</strong>

一个小公司要想成功，有很多因素必须同时具备。

首先，创始人很重要。任何梦想家都不足以成事，因为所有的成功者都是实干家。

但是光有好的团体和技术又远远不够，他们有商业头脑而且必须找到一个能盈利的商业模型

再接下来是判断力和执行力。

真正具备这些条件已经很不容易了。而一个初创公司的成功很大程度上还要看外部环境好不好

最后，也是最重要的，创业者必须有好运气。

人和是最重要的，它就是在硅谷发展起来的新型的生产关系。这是硅谷在全世界最特殊的地方，并充分保障了创新。具体讲就是利润的分配方式和人与人的关系。

<strong>第12章 与机会失之交臂的公司</strong>

太阳公司

Novell公司

网景公司

Real Networks

<strong>第13章 风险投资</strong>

一个好的创业题目最要紧的是具有新颖性，通常是别人没想到的，而不是别人已经做成功的。

除此之外，一个好的题目还必须具备以下几个条件：

1. 这个项目一旦做成，要有现成的市场，而且容易横向扩展（Leverage）。

2. 今后的商业发展在较长时间内会以几何级数增长。

3. 必须具有革命性。创业必须要有革命性的技术或者革命性的商业模式。

我对风险投资家的敬意远远高于对华尔街，因为风险投资对社会有很大的正面影响，而华尔街经常会起负面作用。

<strong>第14章 信息产业的规律性</strong>

1.70-20-10 律

信息产业一个领域一般在全球容不下三个以上的主要竞争者。老大占百分之六七十的份额，老二占百分之二三十的份额，老三占百分之十的份额。

2. 诺威格定理

当一个公司的市场占有率超过 50% 后，就无法再使市场占有率翻番了。

诺威格定理决定了在一个市场占有主导地位的公司必须不断开拓新的财源，才能做到长盛不衰。

3.基因 决定定理

一 个在某个领域特别成功的大公司一定已经被优化得非常适应这个市场，它的文化、做事方式、商业模式、市场定位等等已经非常适应，甚至过分适应自己传统的市 场。这使得该公司获得成功的内在因素会渐渐地、深深地植入该公司，可以讲是这个公司的基因。适应现有市场的基因未必适合一个新的市场。

<strong>第15章 斯坦福大学</strong>

<strong>第16章 投资银行</strong>

<strong>第17章 Google公司</strong>

<strong>第18章 成功的转基因：诺基亚、3M、GE公司</strong>

<strong>第19章 最佳的商业模式</strong>

最好的商业模式是印钞机式的，它不需要多少人力，一旦运作起来便能自己产生利润，持续发展。下面三种商业模式算不上好的：1.每增加一份营收就必须多雇佣一个人；2，无法横向拓展的业务；3、需要消耗过多的原料和成本。

<strong>第20章 互联网2.0</strong>

技术上，没有任何创新；从人们使用互联网的方式上，它确实是一次革命；在商业模式上，它是互联网生态链的一次优化，并且可能带来新的商机。

<strong>第21章 金融风暴的冲击</strong>

<strong>第22章 云计算</strong>

云计算是彻头彻尾的革命。

<strong>第23章 下一个Google</strong>

电子商务

在中国和一些亚洲国家，电子商务的潜力却可以造就出Google这样的大型新型公司。

无线业务

从长远看，基于手机的支付和社区（包括游戏）商业前景非常乐观。

关注亚太地区

Google，亚马逊，Facebook，Twitter， 阿里巴巴，腾讯

当人们不再把房市、股市作为最快的挣钱手段时，就是中国可以诞生下一个Google的时候了。

从经济发展来看，中国诞生许多世界品牌和跨国公司是历史的必然，这个任务将落到年轻人身上。但是，目前最大的障碍是全中国非常缺乏各种顶级的技术人员，因为几乎所有的年轻人工作不了几年都去做管理了。
