---
layout: post
title: 谈判的技艺——双赢谈判的技巧与实务
date: 2011-01-21 23:27
author: Little Horse
comments: true
categories: [个人提升, 职业发展, ]
---
<p><font size="3">2010年12月2日 三教3100 ESSEC商学院 赵大维教授</font></p>
<p><font size="3">　　谈判是集体决策的艺术。</font></p>
<p><font size="3">　　谈判的基本原则：要事要先行&mdash;&mdash;本质before表象。</font></p>
<p><font size="3">谈判的10个核心原则：</font></p>
<p><font size="3">1.准备；准备；准备before行动</font></p>
<p><font size="3">　　8小时砍树，6小时准备。</font></p>
<p><font size="3">准备什么？</font></p>
<p><font size="3">Who：</font></p>
<p><font size="3">　　谈判者之间的关系；</font></p>
<p><font size="3">　　授权范围（谁是关键？）；</font></p>
<p><font size="3">　　利益相关者；</font></p>
<p><font size="3">What：</font></p>
<p><font size="3">　　深层动机：利益；激情；动机；</font></p>
<p><font size="3">　　桌面上的解决方案；</font></p>
<p><font size="3">　　谈判桌外的方案（准备好谈崩了怎么办）；</font></p>
<p><font size="3">　　论据与论点；</font></p>
<p><font size="3">How：</font></p>
<p><font size="3">　　谈判流程；</font></p>
<p><font size="3">　　沟通；</font></p>
<p><font size="3">　　其他后勤安排（如降低对方位高度，调节空调温度影响对方心理；准备和反准备）；</font></p>
<p><font size="3">2.结盟（与内部，与对方）before meeting</font></p>
<p><font size="3">3.关系（培养与维持）before行动</font></p>
<p><font size="3">　　关系不只限于中国，各国的重视程度不同；</font></p>
<p><font size="3">　　谈判中注意情绪和人性的部分。</font></p>
<p><font size="3">　　例：某次谈判，用太阳饼和龙井建立感情。</font></p>
<p><font size="3">4.流程（谈判的顺序）before问题本身</font></p>
<p><font size="3">　　如何结构化时间：5P&mdash;&mdash;purpose, people, process, planning, product</font></p>
<p><font size="3">　　例：Talleyrand的维也纳会议谈判。</font></p>
<p><font size="3">5.主动式倾听before积极地发言</font></p>
<p><font size="3">　　意见不同时，先沉默，然后提问，询问对方需求。</font></p>
<p><font size="3">6.价值创造before价值分派</font></p>
<p><font size="3">　　即在分食大饼前先把饼做大；</font></p>
<p><font size="3">　　创造的方法：利用资源差异，规模&hellip;&hellip;</font></p>
<p><font size="3">　　例：就价格谈判时对数字设止损点。</font></p>
<p><font size="3">7.寻找信息before寻找解决方案</font></p>
<p><font size="3">　　寻找关于文化、组织、人员和实质的信息。</font></p>
<p><font size="3">8.创造解决方案before评估方案</font></p>
<p><font size="3">　　面对僵局：（1）切割（分割问题）；2.挂钩（把不属于谈判的问题加进来）；3.交集（满足双方需求）。</font></p>
<p><font size="3">　　头脑风暴的原则：</font></p>
<p><font size="3">　　　　产生许多想法；</font></p>
<p><font size="3">　　　　包括疯狂的想法；</font></p>
<p><font size="3">　　　　不要有批判或对想法的评价；</font></p>
<p><font size="3">　　　　所有想法属于所有人；</font></p>
<p><font size="3">　　　　不需要过早的承诺；</font></p>
<p><font size="3">9.评估before决定</font></p>
<p><font size="3">10.确认承诺before结束</font></p>
<p><font size="3">　　承诺有不同的程度：同意彼此不同意处&mdash;&mdash;&gt;同意再见面&mdash;&mdash;&gt;同意联合建议&mdash;&mdash;&gt;最终协议。</font></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="color: rgb(0, 0, 255);"><font size="3">Little Horse的总结：赵教授带领大家玩的两个小游戏很有意思。第一个游戏，每两个人一组，由一个人取出自己身上的一个物品，在一分钟内推销给同组人。计时开始后，几乎所有推销者都开始费尽口舌向对方推销，最后成功的人不多。赵教授问了大家一个问题：有谁在推销前问了对方，你需要什么？有很少的人举起了手，剩下的人恍然大悟。</font></span></p>
<p><span style="color: rgb(0, 0, 255);"><font size="3">　　第二个游戏，两个人一组扳手腕，规则是一分钟时间内，每将对方的手扳倒一次，自己加一分。游戏结束统计大家的结果，发现多数人的成绩是个位数比个位数，但也有一些人的成绩是几十分。原来，并不需要使劲扳手腕，只需要两个人轮流把手放倒就可以让双方都得高分，这就是比赛规则允许的双赢。</font></span></p>

