---
layout: post
title: 创业领导人、创业团队和创业企业的制度安排
date: 2011-01-26 23:56
author: Little Horse
comments: true
categories: [读书, 创业, ]
---
<p>&nbsp;</p>
<p><font size="3">2010年11月12日 6C101 清华大学经管学院 张帏 老师</font></p>
<p><font size="3">一、创业企业靠什么实现成长</font></p>
<p><font size="3">外部：环境（制度，宏观经济，行业成长性，政策，文化）；</font></p>
<p><font size="3">内部：取决于企业的价值创造力和制度安排：</font></p>
<p><font size="3">　　价值创造力： 创新；组织和整合。&mdash;&mdash;源泉是共同创始人和早期核心员工。（KPCB合伙人：真正缺乏的是出色的团队）</font></p>
<p><font size="3">　　制度安排：治理机制；具体管理制度&mdash;&mdash;大量创业团队失败的另一个关键原因：创业企业的制度安排不合适或不与时俱进。其表现是核心缺乏动力，不努力或有道德风险，或找不到有能力的人。</font></p>
<p><font size="3">　　其中治理机制是核心：控制权和剩余索取权。</font></p>
<p><font size="3">二、创业者和创业团队</font></p>
<p><font size="3">创业者：先认识你自己 before 组建团队；</font></p>
<p><font size="3">组建团队要考虑的因素：</font></p>
<p><font size="3">　　知识基础和经验；专门技能；成就的动机；对新创企业的承诺；个人品质。</font></p>
<p><font size="3">团队组建：考虑相似性或互补性？</font></p>
<p><font size="3">　　人往往倾向与选类似的人，但不利于最大化人力资源。</font></p>
<p><font size="3">　　团队并非要超豪华团队。</font></p>
<p><font size="3">什么是创业团队：</font></p>
<p><font size="3">　　狭义：企业共同创始人。</font></p>
<p><font size="3">　　广义团队：共同创始人和早期重要员工。</font></p>
<p><font size="3">HP，Intel，微软，Apple，Yahoo，Google的共同创始人都是两个，是巧合吗？</font></p>
<p><font size="3">共同创始人：2-3人比较适宜、稳定，多则不超过5人。</font></p>
<p><font size="3">　　太多：沟通成本高；股权过早分散；</font></p>
<p><font size="3">　　只有一个人：力量有限；压力大。</font></p>
<p><font size="3">组建团队的基本原则：</font></p>
<p><font size="3">1、适当优先互补性：宽广知识，技能，经验；</font></p>
<p><font size="3">2、相似与互补的均衡</font></p>
<p><font size="3">　　互补：上面的几项，性格等；</font></p>
<p><font size="3">　　相似：个人特征，动机；价值观和信念；</font></p>
<p><font size="3">3、团队成员最好有合作经历</font></p>
<p><font size="3">切忌同构。</font></p>
<p><font size="3">初创不一定有出色团队，可以在过程中完善；</font></p>
<p><font size="3">组织一个优秀的团队核心：核心成员&mdash;&mdash;独挡一面，专场互补，雅量容人。</font></p>
<p><font size="3">团队整体配备平衡：既有善于内部又有善于外部的成员。</font></p>
<p><font size="3">常见问题：</font></p>
<p><font size="3">　　初创企业时，团队成员常在一起；企业长大了，沟通也少了。</font></p>
<p><font size="3">　　对策：定期正是review；非正式交流，畅所欲言；争取团队共同成长。</font></p>
<p><font size="3">三、创业企业的制度安排</font></p>
<p><font size="3">股权分配和激励：初始合约对产权保护很重要；</font></p>
<p><font size="3">　　基本思路：剩余索取权与控制权分配。</font></p>
<p><font size="3">　　共同创始人间的股权分配依据：贡献度；重要性；所承担风险（机会成本，资金投入）</font></p>
<p><font size="3">　　&ldquo;雁行股权结构模式&rdquo;：目的&mdash;&mdash;使得有人关于做决策，且能承担责任与风险。</font></p>
<p><font size="3">控制权配置：</font></p>
<p><font size="3">　　重要性：决定企业发展方向和用人；</font></p>
<p><font size="3">　　企业要发展：要有人决策，有人制约。</font></p>
<p><font size="3">　　适时建立董事会。</font></p>
<p><font size="3">　　&ldquo;新陈&rdquo;：股票、期权；成立新事业部，公司分拆；</font></p>
<p><font size="3">　　&ldquo;代谢&rdquo;：如何解决&ldquo;元老问题&rdquo;&mdash;&mdash;承认历史贡献；提供新的平台。</font></p>
<p><font size="3">总结：</font></p>
<p><font size="3">　　达到辉煌的三条原则：</font></p>
<p><font size="3">　　　　1.待人如待己；</font></p>
<p><font size="3">　　　　2.和所有那些在各个层面上为财富创造贡献的人分享财富；</font></p>
<p><font size="3">　　　　3.回报社会。</font></p>
<p>&nbsp;</p>

