---
layout: post
title: 堆排序
date: 2011-08-24 20:35
author: Little Horse
comments: true
categories: [技术, 算法, 《算法导论》笔记, 算法, 编程]
---
<span style="color: #0000ff;"><strong>堆排序</strong></span>（heapsort）兼有插入排序和合并排序的特点。类似于合并排序：它的运行时间是O(nlgn)；类似于插入排序，它是一种原地排序算法：在任何时候，数组中只有常数个元素存储在输入数组意外。堆排序将插入排序和合并排序的优点结合起来。

<span style="color: #366092;"><strong>堆</strong>
</span>

堆数据结构是一种数组对象，可以被视为一棵完全二叉树。数的每一层都是填满的，最后一层可能除外。

表示堆的数组A是一个具有两个属性的对象：length[A]是数组中的元素个数，heap-size[A]是存放在A中的堆的元素个数。即A[heap-size[A]]之后的元素都不属于相应的堆，此处heap-size[A]&lt;=length[A]。

数的根为A[1],给定某个节点下标i，父节点和左右儿子的关系为：
<p style="margin-left: 27pt;">PARENT(i) = floor(i/2);</p>
<p style="margin-left: 27pt;">LEFT(i) = 2i;</p>
<p style="margin-left: 27pt;">RIGHT(i) = 2i + 1;
<span style="font-family: 宋体;"> </span></p>
二叉堆有两种，最大堆：堆中某个结点的值之多和其父节点一样大；最小堆：堆中某个结点的值一定不小于父节点。堆排序算法中使用最大堆，最小堆通常在构造优先队列时使用。

堆结构上的基本操作和运行时间：

MAX-HEAPIFY:O(lgn)，保持最大堆性质

BUILD-MAX-HEAP:以线性时间运行，在无序的输入数组基础上构造出最大堆

HEAPSORT:运行时间为O(nlgn),对一个数组进行原地排序

<span style="color: #366092;"><strong>保持堆的性质MAX-HEAPIFY</strong>
<span style="font-family: 宋体;"> </span></span>

对输入数组A和下标i，假定LEFT[i]和RIGHT[i]为根的两颗子树都是最大堆，但A[i]可能小于其子女，违反了最大堆性质。MAX-HEAPIFY用于调整A[i]的位置，使以i为根的子树成为最大堆。

MAX-HEAPIFY的基本方法是，从A[i],A[Left[i]]和A[Right[i]]中找出最大的，如果A[i]最大，则堆已经是最大堆；否则将i结点值和最大的子节点值交换，再对交换过的结点为根的子树递归调用MAX-HEAPIFY。

MAX-HEAPIFY的时间复杂度是O(lgn)，即对一个高度为h的结点所需的运行时间为O(h)。

<span style="color: #366092;"><strong>建堆BUILD-MAX_HEAP</strong>
</span>

建堆过程：自底向上地将一个数组A[1..n]变成一个最大堆。

子数组A[(floor(n/2)..n]都是叶子节点，BUILD-MAX_HEAP过程对堆中的非叶子节点有调用一次MAX-HEAPIFY。

BUILD-MAX_HEAP的时间复杂度是O(n)。

<span style="color: #366092;"><strong>堆排序算法HEAPSORT</strong>
</span>

堆排序算法的过程：

1.用BUILD-MAX_HEAP将数组A[1..n]构造成一个最大堆；

2.交换数组中最大元素A[1]和A[n]，并将堆中结点n去掉（减小heap-size[A])；

3.对A[1..n-1]调用MAX-HEAPIFY使其恢复为最大堆；

4.重复2-3步骤（此时n将为n-1)。

HEAPSORT过程的时间代价是O(nlgn)。

完整的java版堆排序代码如下：

[code lang="java"]public class HeapSort{

	private static int[] A = {3, 2, 6, 1, 9, 7, 8, 5, 4};

	public static int left(int i){
		//数组下标从0开始，此处有调整
		return 2 * i + 1;
	}

	public static int right(int i){
		//数组下标从0开始，此处有调整
		return 2 * i + 2;
	}

	public static int parent(int i){
		return (int)Math.floor(i / 2 );
	}

	public static void maxHeapify(int i, int heapSize){
		int l = left(i);
		int r = right(i);
		int largest = 0;
		if(l &lt; heapSize &amp;&amp; A[l] &gt; A[i]){
			largest = l;
		}else{
			largest = i;
		}
		if(r &lt; heapSize &amp;&amp; A[r] &gt; A[largest]){
			largest = r;
		}
		if(largest != i){
			int temp = A[largest];
			A[largest] = A[i];
			A[i] = temp;
			maxHeapify(largest, heapSize);
		}else{
			return;
		}
	}

	public static void buildMaxHeap(){
		int heapSize = A.length;
		for(int i = (int)Math.floor(heapSize / 2) - 1; i &gt;= 0; i--){
			maxHeapify(i, heapSize);
		}
	}

	public static void heapSort(){
		buildMaxHeap();
		int heapSize = A.length;
		for(int i = A.length - 1; i &gt;0; i--){
			int temp = A[i];
			A[i] = A[0];
			A[0] = temp;
			heapSize--;
			maxHeapify(0, heapSize);
		}
	}

	public static void main(String[] args){
		for(int i : A){
			System.out.print(i + &quot;,&quot;);
		}
		System.out.print(&quot;\n&quot;);
		heapSort();
		for(int i : A){
			System.out.print(i + &quot;,&quot;);
		}
	}
}[/code]
