---
layout: post
title: Book note：《此生未完成》
date: 2012-12-09 11:23
author: Little Horse
comments: true
categories: [读书, 读书]
---
<div><div>读了于娟博士的《此生未完成》，心中有所思。</div>
<div>&nbsp;</div><div>每次在新闻中看到年轻的生命逝去，相信多数人都会震惊、惋惜进而反思自己的生活方式。早逝的年轻生命，或者是金融业的精英，或者是程序员，总之看上去就是离我们不远的某个身影。然而初看时惊心，随时间却又淡化，前人倒下了，后来人前赴后继，继续挥霍自己的身体。</div>
<div>&nbsp;</div><div>这本书的重点不在于养生之道，而是引发每个人对生活的思考。</div></font></div>
<div>活得明白，才活的有质量。</div>
<div>穿透表层，看到本质。小心乱花渐欲迷人眼，忽视了生命的真谛。</div>
<div><div>吾日三省乎吾身，反思生活。</div><div>&nbsp;</div></div>
<div>享受当下，不要为了过去懊悔，更不要为了未来焦虑。“等忙过这一段就好了”是一个自我欺骗的谎言，现在不是用来换取未来的工具，很可能并没有未来等着你，况且未来还有未来的辛苦之事。</div>
<div>《这个杀手不太冷》中有这样一段对话：</div>
<div><div>Mathilda： Is life always this hard, or is it just when you're a kid? </div>
<div>玛蒂尔德：人生总是这么苦么，还是只有童年苦？ </div>
<div>Léon： Always like this. </div>
<div>莱昂：总是这么苦。</div>
<div>也许这段话能让我们更重视体验当下，而非幻想未来。</div><div>&nbsp;</div><div>&nbsp;</div>
<div><div>------------------------------------------------------</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘1]</div><div>得了病我才知道，人应该把快乐建立在可持续的长久人生目标上，而不应该只是去看短暂的名利权情。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘2]</div><div>生不如死、九死一生、死里逃生、死死生生之后，我突然觉得，一身轻松。不想去控制大局小局，不想去多管闲事淡事，我不再有对手，不再有敌人，我也不再关心谁比谁强，课题也好，任务也罢，暂且放着。世间的一切，隔岸看花、风淡云清。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘3]</div><div>其实我写这些，只想告诉所有人：再大的苦痛，都会过去。失恋也好、事业失败也好、婚姻破裂也好，哪怕得绝症也好，神马都是浮云。我不太喜欢尼采，但是我喜欢他那句——凡是不能杀死你的，最终都会让你更强。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘4]</div><div>家人的应之若素、处之泰然其实堪比良药仙丹，那种难以言表的强大内心也许不是每个家庭都有的。我不是一个人在战斗，虽然这个无声的舞台上只有我在孤军奋斗，但是我有无穷的力量和信心。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘5]</div><div>世上很多事，没有经历之前你会认为非常可怕惊骇，而确确实实落在你头上，需要你迎头赶上，你会知道，万事无非如此。世上万事并无可怕，你认为可怕的次数多了，也就成了可怕。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘6]</div><div>能活到老就不错了，人能活到银发苍苍，回头想想点滴一生，其实是非常幸福的一件事。</div><div>&nbsp;</div><div>[书摘7]</div><div>有太多的计划要完成，有太多的事情要应付，总是觉得等做好了手头的事情，陪父母也是来得及的。反正人生很长，时间很多。现在想想并不尽然，只有一天天的过，才是一年年，才是一辈子。无头绪的追逐与奔忙，一旦站定思考，发现半辈子已经过去，自己手里的成败并无多少意义，然后转身，才发现陪伴父母亲人的时间已然无多，发现最重要的幸福已然没有时间享用，人生最大的悲哀莫过如此。</div></div></div><div><font style="BACKGROUND-COLOR: #cce8cf"></font>&nbsp;</div><br /><br /><div><a title="为知笔记" href="http://www.wiz.cn/">通过 为知笔记 发布</a></div><br /><br />
