---
layout: post
title: Book note：《我是沃兹》
date: 2012-01-05 23:01
author: Little Horse
comments: true
categories: [读书, 读书]
---
父亲告诉我的方式是：不要死记硬背零件如何形成电路，而是理解电子流动在哪里才形成有用的电路；不要仅仅阅读线路图或是书上的内容，而要真正心领神会。

因为我已是成年人，有我自己的道德观——深刻关注人民的生活疾苦。我开始寻找生活真谛——如今我仍在这样做——我行事做人只为自己和他人拥有一个快乐的人生。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

对政府行为，我所感受的震惊和恶心非笔墨所能形容：他们将我们的人生玩弄于股掌之间，并非如父亲所说，他们关心民众疾苦。

我具有幽默感，对生活我也保持这样的态度，只有快乐会成为我的选择。我认为是否快乐，取决于自己，只是自己。

我相当清楚自己要成为一位设计电脑的工程师，一位编写软件的工程师，一位风趣的工程师，一位愿意教授他人的工程师。

我清楚自己从不想玩社交游戏。即使到22岁，我也如此肯定自己并不想从工程领域调至管理层。我不愿进入管理层，进行政治性的争斗，或是踩着别人的肩膀往上爬。

大多上白班的人都喜欢在回家做些完全不同的事情。有些喜欢在家看电视，但我则喜欢做电子工程。我热衷于此，并以此为乐。

在我心中，道德举足轻重，至今我仍不能真正明白他为何对我撒谎。但是，大家都知道任何人是不同的。

在我心中，欢笑的人生远比掌握管理权重要得多，不过这只是我的观点。我认为快乐是人生中最重要的事，这样的人似乎有点傻傻的，但却是快乐的，这就是我一直以来想要成为的人。

这也是我为何从不会将《突出重围》事件放在心上的原因。即使你不赞同，甚至认为我们的关系出现裂痕，也不必认为我们相互为敌，只是性格不同罢了，而这就是快乐生活的最好方法。

我认为，人们对功能由许多需求，我们不应该限制人们的期望。

因为创建苹果公司，所以我能得到比维持生存更多的钱。我一生中从未打算赚一笔很大的钱。我常被那些为了在生活中创造更多事物的人们的故事所激励。

我记得我父亲那时告诉我，是教育能让我们提升到在生命中想要的高度，也能提升人的价值。

无论到哪儿，我都十分关注孩子——婴儿、幼儿、小孩子、大孩子。我试着跟他们交流，向他们微笑，给他们讲笑话，成为他们的玩伴。我自幼就被灌输这样一个想法：有"坏人"会伤害或绑架孩子，所以我决定成为一个"好人"，任何一个遇到的孩子都可以依靠的"好人"。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

我喜欢小孩子们看着我的脸——简直是热爱。
我愿意给像我当时那样的年轻人有价值的建议，那些认为自己"格格不入"的、内心热爱设计和发明以及制造的年轻人，从而改变人们做事的方法。

当你发现你渴望实现你脑子里的主意时，我的建议就是关于这时你该做些什么的。你年轻、没钱，拥有的就是你脑子里的东西。你认为你脑子里的想法是好东西。这些想法就是你成天思考的东西，它们驱动着你。

但是，想发明些东西，与真正发明些东西，仍大有不同。比如，你怎么做这个，你怎样改变这个世界？

第一，你需要相信你自己，不要动摇。

有一些人——我提到的大多数人，尤其是你将要遇到的那些人的思维，通常都是非黑即白型。许多人看事情是从媒体或他们朋友看问题的角度来看的，如果他 们觉得媒体或朋友的观点是正确的话，那么其他人的观点就是错误的。所以，一个新想法——革命性的新产品或产品功能不会被许多人理解，因为他们看问题是用极 其简单的二分法。他们无法理解某样东西，可能是因为他们无法想象它，或者别人已经告诉他们什么是有用的或好的，而在他们听见的这些东西里面，并不曾包括你 的想法。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

不要让这些人打消你的积极性。记住，他们只是用符合当时大众文化标准的观点来看问题。他们只看到了那些摆在他们面前的东西。这是种偏见，确切的说，这是一种绝对阻碍发明精神的偏见。

但这个世界不是黑白二分这么简单，中间还有许多灰色过渡。作为一个发明者，你必须看到事情的灰色过渡层次。你应当思想开明，不要人云亦云，根本不要 管大众的想法。你要保持客观，忘记自己听到的各种观点，清扫桌面，像一个科学家那样做实际的研究。你不要想一蹴而就，很快得出结论，然后尽可能地找论据来 证明自己的观点。谁会浪费时间支持一个糟糕的想法呢？顽固地坚持己见是不值得的，不要为此找任何理由。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

得到能改变世界的新主意的唯一途径是，跳出现有的其他人的思维局限。你必须跳出其他人已经设置的人为障碍。如果你想想出别人以前从没想过的主意，你就得认识到一个有灰色层次过渡的世界，而不是只生活在黑白两色世界里。

为什么我说工程师像艺术家？工程师经常努力把事情做得更完美，甚至超乎他们的设想。……我们不停的加添代码，像一个画家用笔刷加添色彩，一个作曲家 加添音符。这就是到达完美的途径——努力使每件事完美地组合在一起，以一种前人未曾做过的方式。这使得工程师或其他人成为真正的艺术家。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

在我一生中，我看到在每20位工程师中，才有一位能体现这种艺术家完美主义的人。所以让你的工程师工作成为艺术，是一件鲜见的过程，但这是我们应该努力达到的境界。我最近被电影《一往无前》（Walk the Line)所感动。在电影里，制作人告诉约翰尼·卡什，要带着"这首歌能拯救全世界"这样的想法来演奏它。

这总结了我在讨论设计和其他事物中的艺术时追求的许多东西。

如果你是那种罕见的工程师，兼具发明者和艺术家的素质，我将给你一些也许实现起来很难的建议：单独工作。

当你当家做主，决定自己要创造什么、如何去创造、如何协调功能和质量时，它就是你自己的一部分，就像一个你深爱着的孩子，想抚养他成长。你有巨大的动力创造最好的可能的发明——你以一种热情关心着它们，一种其他人命令你创造什么发明时不可能有的热情。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

我现在十分自豪。我十分自豪。不仅仅是因为苹果翻身了，还因为它是以一种符合我们早期价值观的方式翻身的。那些价值观包括产品设计如何达到卓越，卓越到人们都对这个产品垂涎三尺。这种价值观也是关于情感的，一种愉快的情感。

如果你像我这么幸运，你将生活在这样一个时代：一次革新即将开始，而你正当年少。如同亨利·福特与汽车产业，我与第一台个人电脑。<span style="font-family: 宋体;">
</span>

我希望你也像我一样幸运。这个世界需要发明者——好的发明者。你可以成为这样的人。如果你热爱你做的事，愿意付出相应的劳动，你将终有所得。你在夜里独自工作，反复思考你想设计与制造的东西，为之花费的每一分钟都是值得的。

我敢肯定的告诉你，你的付出是值得的。
