---
layout: post
title: 廉价的social popular
date: 2014-06-28 15:03
author: Little Horse
comments: true
categories: [随笔]
---
最近关于辽宁省高考状元刘丁宁放弃港大，再次高考选择北大的新闻引起了热议，昨天在知乎上看了对此事件的讨论，其中一个刘同学的港大校友的<a href="http://www.zhihu.com/question/24257406/answer/27235904">回答</a>，被我点了反对。原回答从人际关系、沟通能力、外形和独立性等方面猜测了刘同学离开港大的原因，摘录如下：
<blockquote>個人認為她退學的主要因為她主觀上不喜歡港大，客觀上不適合港大。

1、相處過程中覺得劉丁寧處理人際關係的能力、溝通能力等等遠不如她的考試水平。價值觀也相對保守。

集體活動時常見到她獨自坐在角落用手機，參與起來也並不積極，表現出明顯的不合群。當然這有可能是因為那幾日她處於命運十字路口（那時她還可以回北大報到），忙著與前輩交流如何權衡，無暇顧及其他。

有一晚是各組圍成一桌round status，港大迎新傳統之一。迎新營活動完全是自願報名和參加的。那天晚上明顯能看出劉丁寧很勉強，身體好像也不舒服，一直趴在桌上，也幾乎沒發言。我們屢次勸她早點回去休息，她堅持說『我沒事我沒事趴一會兒就好了』，可是她看起來真的很難受，這樣客氣反倒讓人覺得見外。當時氣氛其實是有點尷尬的。最後結束的時候她提了一句『我真的不能接受把這樣的事情（情史）這麼直白地說出來』，原話忘記，大概意思是這樣。（此處補充：我非組織者，而是參與者，同她一樣。活動期間組員感覺不適隨時可以提出和離開。）

因為她在迎新期間明顯表現出的失落和憔悴，我們整個組，從組爸組媽組叔（即帶隊的學長學姐）到組員都很想幫助她挺過來，儘快適應新生活，或者迅速作出決定，返回北大報到。我也很誠懇地告訴她如果有時間我們一起聊聊天，劉丁寧說著『謝謝謝謝謝謝，謝謝你們』，並沒有再和我講過任何話。不過她一直在和更有資歷的前輩通訊，可能是覺得我們無法解決她的疑惑吧。

2、外型方面劉丁寧和網上流傳的照片沒什麼分別，三好學生的樣子。自我介紹環節不知她是狀元，只覺得這女孩子不事打扮，大概是苦讀出來。然而港大女生大多頗費精力修飾皮囊，即使是在剛入學的新生中，劉丁寧也略顯『土氣』。我剛見到劉丁寧的時候便知自己與她並非同路（補充：所謂『並非同路』只是水平方向而非縱向的分異，個人選擇不同，並無高下之分），很有可能她也覺得自己和周圍的人存在隔閡吧。不知道這與她退學有多大關係，暫且列入。

3、劉丁寧的獨立性很可能不夠強，父母對她的干預偏多。從迎新營到她退學，她的父母一直住在香港陪讀。在她表現出回北大的意願後，她父母依然要求她堅持一段時間。她在重要事件上的決策受父母幹預如此之大，稱（那時的）她很有主見和堅持，恐怕有些勉強。</blockquote>
上面的回答作者经过几次修改，到我摘录时和我第一次看到的已经不同，但思想相同。
我反对这个答案，却没细想如何去反驳。只是这样浅薄的观点竟然获得了一千多的支持票排到第一位，让我对知乎用户失望。不过，到了第二天，另有观点不同的几个回答赢得了更多的票数，超过了这个回答。比如有人<a href="http://www.zhihu.com/question/24257406/answer/27221203">写道</a>：
<blockquote>我很奇怪的是她为什么要是一个光彩四射的好学生？为什么要是一个合群的学霸？我们不能允许这种特立独行的灵魂存在么？这难道不是她的自由么？她就不可以是一个怪人？真难以想象，现代社会居然会有人对别人基于自身情况作出的选择指手画脚，差不多就是，"你为什么不吃肯德基啊"，"你为什么吃到一半就去麦当劳了？""肯德基这么好的环境你居然不喜欢""你为什么不能融入肯德基的气氛？"
答案只需要一句"我埋单，我乐意"
凭实力做事，看爱好选择，自己为错误埋单，这种率性而霸气的生活方式，说实话，我很艳羡。
最后奉劝大家还是不要为她的未来担心了，这种人沉浸在自己的爱好中的时候，比上帝都幸福，也跟上帝一样，根本不屑于搭理形形色色的俗人。</blockquote>
另外有人<a href="http://www.zhihu.com/question/24257406/answer/27258452">回答</a>：
<blockquote>香港是一个不自由的城市
没有错，如果说在内地在某些问题上没有言论上的自由，
那么在香港，在任何问题，你都没有沉默的自由。
……
香港是一个同质化异常严重的社会，港女港男都是几乎一样的打扮，一样的谈吐，一样的喜好，一样的处世风格。这样的同质化，让香港成为了一个大的集体，而这个大的集体里面，是一个个小的社团，任何一件事情都能成为一个社团，或者说一个小组，比如入学，正如郑诺同学描述的那样，刘丁宁在入学的时候不合群，如果没有来香港读过书的内地朋友来亲眼见识一下香港的这种社团，我敢说有50%以上的你们，也会不合群的。在这样的小团体里，你必须发言，一个一个来，表达自己，和其他人一起大笑，一起认同（hai ya），一起肤浅，我曾在凌晨三点的图书馆外面的楼梯上，看到几个香港同学在那里表达自己对于能加入这个小团体是多么的荣幸，而他们的活动又是什么呢？其中很重要的一个就是练习dem beat（暴露我学校了），知道这是什么的人一定也很无语吧，不知道的搜一下，很多视频的，他们引以为豪。在这样的环境下，你没有沉默的自由，否则就会被排挤，虽然你知道他们的发言多么的无聊和没有意义。
题主问"香港和大陆两地的学校管理，教学理念，模式有什么不同"
可以概括的说一下：
香港在一切制度，理念上都是西方化的，这点和大陆完全不同，只是在民族性上，香港人真的是中国人，只有他们自己认为自己不是。
……
这也就是我所说的香港的不自由：无比成熟完善的社会经济组织形势逼迫所有人必须去融入认同这个游戏规则，认同这个生存文化，否则就会被社会排挤。</blockquote>
第一个港大同学的回答让我想到了《黑客与画家》中关于为什么书呆子不受欢迎的讨论。

对于那些意识到自己的兴趣或使命的人来说，他们并不把受欢迎看作多重要的事情，还有更有意义的事吸引着他们。当你忙着所谓的social忙着变得popular，然后用和自己相同的标准去判断他们时，你不但错过了了解他们丰富内在的机会，更是表现出自己的廉价和浅薄。书呆子看似不善交际沉迷于自己的世界，但至少保持了对不同者的尊重和沉默；反过来追求受欢迎的从众者组成小圈子，用讥讽和排斥对待书呆子，加强自我认同感，这样的事情不是很无聊吗？
